# 概述

`Go`最初名为`GoLang`，是由`google`发布的一种静态、强类型、编译型、并发型编程语言，尤其适合云原生，微服务，分布式系统等领域。

## 特点

- **简洁高效：**语法类似C语言，编写体验类似Python
- 并发支持
- 跨平台支持
- 标准库强大，内置Http，加密，json等功能库，方便web开发。

# `go`

`go`是Go 语言官方提供的命令行工具，用于编译、运行、构建和管理 Go 项目。可以在`Go`官网进行下载安装

```
go.dev
```

`go`的命令格式类似于`docker`，格式为

```
go <subCommand> [arguments]
```

<h4>查看帮助文档</h4>

```
go help [command/topic]
```

<h2><code>go env</code></h2>

查看`go`命令行工具相关环境变量。

```
go env 
```

```
go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
```

```
go env -w GOPATH=path
```

- `GOPATH`是`Go`默认的工作目录，用于存放源码，依赖和工具。

<h2><code>go mod</code></h2>

 Go 的模块管理工具，用于定义模块、管理依赖，并提供 import 路径解析能力。

在当前目录初始化一个模块，生成`go.mod`文件

```
go mod init <模块名>
```



# 变量

## 变量命令规范

- 如果变量想要被其他包访问，变量的首字母要大写，否则编译报错

## 变量声明

`Go`是一个强类型的语言，每一个变量都具有其类型。`Go`提供了三种声明变量的方式：

**声明变量，并指定类型**

```go
var 变量名 type
```

- 如果不指定类型，编译会报错

**声明变量并赋值**

此时编译器可根据字面量自动推断出变量类型，无需显示指定类型。

```go
var 变量名 type = 字面量

var 变量名 = 字面量

变量名 := 字面量
```

**同时声明多个变量并赋值**

```
var v1,v2... = value1,value2...
```

## 变量类型

根据变量声明的位置，可将变量分为两类：

- **全局变量：**声明在方法外，可以在任何地方使用。
  - 声明全局变量并赋值时，必须使用`var`关键字，不能使用`:=`。
- **局部变量：**局部变量声明在方法内，仅能在本方法中使用

局部变量如果声明后没有使用，编译时会直接报错；而全局变量声明后没有使用，仅会警告

## 常量

常量是特殊的变量，它必须在声明时赋值，并且赋值后无法再修改常量的值

```
const v1 [type] =  value2
```

# 规范

- `Go`要求：一个目录就是一个`package`，同一个目录下所有的`go`文件必须属于同一个`package`。
- `:=`貌似并不是表示声明并赋值
- `Go`强制所有流程控制语句均使用`{}`，以避免歧义

# 数据类型

## 基本数据类型

### 整数型

`Go`中的整数类型有很多种

|                 |      |
| :-------------: | ---- |
| `uint8`/`byte`  |      |
|    `uint16`     |      |
| `uint32`/`rune` |      |
|    `uint64`     |      |
|     `uint`      |      |
|     `int8`      |      |
|     `int16`     |      |
|     `int32`     |      |
|     `int64`     |      |
|      `int`      |      |

- 默认的整数类型为`int`
- `uXXX`表示无符号，只能存非负数
- `int`和`uint`的大小取决于运行的平台

### 浮点型

`Go`支持两种浮点型数

|           |      |
| :-------: | ---- |
| `float32` |      |
| `float64` |      |

### 字符型

字符在计算机中本质是一个整数，在`Go`中，具有两种字符型，它们本质上是整数型的别名。

|        |                         |
| :----: | :---------------------: |
| `byte` | 单字节字符，对应`uint8` |
| `rune` | 多字节字符，对应`int32` |

- 在`Go`中，使用`UTF-8`编码存储字符。

### 布尔型

布尔型只有`true`和`false`两个值

- `Go`中不允许整数型与布尔型相互转换

------

- 如果对一个变量只声明而未赋值，则其默认为为对应类型的零值，数值型为`0`,布尔型为`false`，字符串型为`""`
- `Go`中，`"`表示单行字符串字面量，`'`表示字符字面量，<code>`</code>表示多行字符串字面量。

## 数组

数组是使用一段连续的地址空间，按照一定顺序存储**相同数据类型的多个元素**的集合，每个元素都可以通过**下标（索引）**进行访问。

<h4>特点</h4>

- **长度固定：**数组在声明后，其长度（元素个数）就已经确定，运行过程中通常不能改变。
- **类型相同：**数组中所有元素的数据类型必须一致。
- **连续存储：**所有元素在内存中是连续排列的。
- **支持随机访问：**可以通过下标（如 `arr[i]`）直接访问任意元素，时间复杂度为 O(1)。

<h4>数组相关操作</h4>

**声明**

```
var arr [len]type = [len][type]{e1,e2...}
```

**索引访问元素**

```go
//获取元素
arr[index]
//修改元素
arr[index] = value
```

**获取数组长度**

```
len(arr)
```

## 切片

切片(Slice)是可变长的数组，其长度(存储的元素数量)可变，相较于数组更加灵活

- 切片同样使用索引访问其元素

**声明**

```
var slice []type
var slice []type = []type{e1,e2,...}
```

## `map`

`map`即为字典，是一个无序的键值对集合。`map`的`key`必须是基本数据类型,`value`可以是任意类型。

**声明**

```
var name map[keyType]valueType = map[keyType]valueType{
key1: value1,
key2: value2,
}
```

**获取值**

`map`支持通过`key`获得`value`

```go
//map[key]会返回两个值，第一个是value,第二个表示是否获取到元素(bool)
value,ok := map[key]
```

# 运算符

## 逻辑运算符

- `Go`中的逻辑运算符与`Java`一致，且具有逻辑短路特性。

# 条件控制语句

## 判断语句

<h3><code>if</code></h3>

```go
if 条件表达式  {

}

if 条件表达式 {
    
} else{
    
}

if 条件1 {
    
} else if 条件2 {
   
} else {
    
}
```

- `if`中也可以进行变量声明，此时变量只在`if`作用域内生效

  ```
  if a:=10;条件表达式 {
  
  }
  ```

<h4>卫语句</h4>

是一种**代码风格**，在`go`里应用非常多。核心是对异常或不满足条件的情况进行**提前判断并立即返回**，从而避免多层 if 嵌套，提高代码的可读性和可维护性。

```go
//层层嵌套
if user != nil {
    if user.Age > 18 {
        if user.Active {
            fmt.Println("可以操作")
        }
    }
}
//卫语句
if user == nil {
    return errors.New("user is nil")
}
if user.Age <= 18 {
    return errors.New("under age")
}
if !user.Active {
    return errors.New("user inactive")
}
fmt.Println("可以操作")
```

- 卫语句通常用于处理边界条件、错误情况或非法输入，通过对这些异常情况进行**提前判断并返回**，将其逐步拦截，从而使主逻辑始终运行在“正常路径”上，提升代码的可读性和可维护性。

<h3><code>switch</code></h3>

```go
//值匹配
switch (变量) {
    case value1:
    case value2:
	case v3,v4 :
    default:
}
//Go中的switch除了支持值匹配，还支持表达式，相当于 if-else 链
switch {
case 条件表达式1 :
case 条件表达式2 :
default:

}
```

**`fallthrough`**

`Go`中的`switch`默认不会出现穿透现象，但可以使用`fallthrough`手动穿透。

```
switch (变量) {
 case v1 : fallthrough
 case v2 :
}
```

穿透现象表现为当某个 `case` 成功匹配后，**从匹配位置开始顺序执行该 `case` 及其后续所有 `case` 中的代码**，而不再判断后续 `case` 的条件。

## 循环语句

`Go`中的循环语句只有`for`,但可以实现所有循环效果 

```go
//完整写法
for 初始化循环变量 ; 条件表达式 ; 更新循环变量 {
    
}
//类while写法，使用外部循环变量，在代码块中更新变量
for 条件表达式 {
    更新循环变量
}
//无限循环
for {
    
}

//for-range，快速遍历数组，切片,map等
for index,value := range arr {
    
}
//忽略变量
for _, v := range arr {
}
```

- `Go`中同样具有`continue`和`break`控制循环语句。

# 函数

函数是一段封装了特定功能的可重用代码块，函数可以接收输入(参数) 并返回输出(返回值)。

**函数声明**

```go
//无返回值
func function_name (arg1 type1, ...) {

}
//有返回值,Go支持多返回值函数，如果只有一个返回值，括号可以省略
func func_name(arg1 type1, ...) (return_type1,return_type2...) {
    return v1,v2...
}

//Go允许为返回值命名，也就是命名返回值，此时返回值就是函数内部自带的变量，可以直接赋值
//且可以直接用裸 return 返回,Go会自动返回变量值。
func add(a, b int) (result int) {
    result = a + b
    return   // 👈 不写 result
}
```

- 如果连续多个参数类型一致，可以省略只写最后一个参数的类型
- 即使没有返回值，也可以使用`return`退出函数。

**可变参数**

`Go`支持为函数声明可变参数，函数内部会使用切片接收参数

```
func function_name (args ...type) {

}
```

## 匿名函数

`Go`不允许在函数中直接声明内部函数。但可允许匿名函数，即声明一个函数并使用一个变量接收它，之后可以使用变量名使用函数。

```go
//声明匿名函数
var function = func() (return_type) {
	
}
//使用匿名函数
function()
```

- 匿名函数不允许使用`const`变量接收

# 常用包

## `fmt`

```
fmt.Println()
```

```
fmt.Print()
```

```
fmt.Printf()
```

```
func SPrintf() string
```

